A escala proposta por Stevens, Volkmann e Newman é diferente da escala musical
e da escala de frequencia por ser uma escala subjetiva para a medida da altura
do som. 

Construção de uma escala subjetiva para a medida da altura do som (nota
ouvida) a partir da determinação da metade da altura em diversas frequencias.
5 observadores fracionaram alturas (notas) de 10 frequencias diferentes com
intensidade de 60 dB. A partir dessa subdivisão foi construída uma escala
numérica que é proporcional a magnitude percebida da altura (nota).

Musicalmente as frequencias audiveis são divididas em oitavas, que por sua vez
são divididas em intervalos de tons e semi-tons. Portanto, em termos
musicais, o intervalo de um semi-tom em qualquer parte do espectro audível é
considerado igual, ou seja, o mesmo intervalo de alturas. Perceptualmente,
porém, pode representar intervalos de alturas diferentes.

Fisicamente falando, altura está relacionado à frequência da vibração
produzida. Entretanto, já foi demonstrado experimentalmente que é possível
modificar a altura de um som (pitch of a tone) alterando sua intensidade. Sons
de alta frequencia aumentam sua altura com o aumento da intensidade enquanto
sons de baixa frequência diminuem. Para alguns casos de baixa frequencia, essa
mudança pode atingir meia oitava. Assim, altura não é frequencia e nem está
correlacionado diretamente com ela. 

Dessa forma a altura, bem como a intensidade, estão relacionadas com o
organismo que o percebe (ouvinte) e os valores numéricos associados ao estímulo físico
não são adequados para representar uma característica percebida de forma
"psicológica". A intenção desse experimento é estabelecer uma escala
psicológia de altura (pitch), cujos valores expressem diretamente a mangintude
da altura percebida. 

Ao observador foi pedido que ajustasse a frequencia do segundo som (tone) até
que soasse exatamente a metade da altura do primeiro (o som padrão).

O resultado foi colocado em um gráfico e foi ajustada (graficamente) uma função relacionando
as frequencias na escala mel e em Hz. Essa escala confirma a relação que os
incrementos mínimos detectáveis na frequência são de mesma magnitude (o
estímulo necessário para se diferenciar 60 Hz de 61 Hz tem mesma magnitude do
estímulo necessário para se diferenciar 120 Hz de 121 Hz). 

